# 殚精竭力

2017年，做得越多越觉得自己不会得越多，有种殚精竭力的感觉。这一年在技术上的思考和实践的比较多，也大胆的尝试做了跨角色跨职能的架构。同时也有点什么都想做的冲动，所以反而有些事情没做好、没做精。

## 初悟编程

这一年并没有花多少时间在写代码上面，倒是CodeReview的代码不少。之前一直写Java，今年也写了两个月Vue，有跨语言的对比后，对编程有种得心应手的感觉。

### 规范

`命名即思想`，往往是想明白后命名会很自然，反过来看着不舒服的命名至少说明可能存在很多问题：

* 职责不清楚
* 职责不单一
* 需求理解不正确
* 思想不够简洁直接


规范是其实是用来解决问题的手段，而不是约束。

* 增加可维护性。不需要额外再做翻译。几个人写出来的代码是一样的。虽然说没有永远是对的，但是总有相对正确的写法。
* 增加写代码的成本。不用一直在思考重复的内容。
* 避免一些低级的debug。
* 提升性能

有规范的前提下，可以通过自动化的方式来解决重复的劳动。

* IDE 的代码片段插件
* 标准的Demo的场景
* 代码生成器

### 树状编程

很多小伙伴是线性的编程方式，写一个方法，要把所有的细节放在里面。这种方式的弊端

* 关注点太高。必须知道所有的关注点才能完成这个方法。
* 回来不断的切换思维
* 如果改动一个地方，需要从头索引定位
* 不方便协作

如果把编程方式换成树状。写一个方法，考虑同一个层次的需求点，然后在进一步细化需求点。这里比较难的是怎么判断是同一个层次的抽象。

### 防御式编程

很多小伙伴是线性的编程方式。在正常的逻辑里会有各种特殊情况判断。这种弊端：

* 在一开始写程序的时候很容易只考虑正常，然后后面随着发现问题，不断的添加各种if处理，或者代码，破坏原来的结构。
* 正常的逻辑和异常、特殊的逻辑耦合在一块，思考关注点高。

防御式编程：把所有异常、特殊的情况都处理完，代码最后只考虑正常的逻辑。而且要永远认为程序是不安全的，不要人为的假设是正常的。

### 用自然的语言写代码

一直发现一个很奇怪的问题：很多人会把一个自然的需求，通过自己的加工，然后加上自己理解的算法，最后会很复杂的代码把自己弄晕了。

在写复杂算法代码和复杂sql的时候特别明显。

其实需求明确后，用自然的语言转为伪代码，最后的伪代码，只是根据不同的语言特性，纯翻译一下。

## 进阶Java

以前只停留在会使用Java语法的阶段。后来发现在高性能、高并发或者架构设计上的时候，只是了解语法是力不从心的。

### java虚拟机

* 内存。跟踪内存泄露，调优应用。
* 类加载。解决类冲突。
* 字节码。不入侵业务的添加监控。远程调试。

### 多线程

* 锁。
* 线程。
* 异步。

## 深入面向对象

面向对象是一种抽象简化问题思想方式。同时它通过经典的特性：封装、继承、多态来解决在面向对象抽象简化过程中常见的问题。

### 领域驱动设计

放弃数据库方案的设计。

### 用例理解

（边界、同一抽象）

### 设计模式

面向对象。解决重复问题，多态

### 对象关系

梳理系统之间的关系更明确，提供服务。

## 开启面向切面

* 对切面的敏感。
* 区分什么是切面什么是工具
* 动态代理

## 形成架构原则

其实架构本身就是一种思维方式和能力。，是对技术规划，选择，以最优的资源真实解决问题，同时又能在扩展和后续的一种平衡之术

### 定位问题

明确要架构的边界和要解决的问题，是架构的第一步也是很重要的一步。

可以从下面4个维护去思考，找到问题。

* 重复。可以通过封装和自动化或者工具化来解决。
* 关注高。通过封装和分层，流程和规范约定来解决。
* 复杂高。通过封装工具和分层和规范约定来解决。
* 耦合高。通过分层、分步骤和规范约定来解决。

### 规划

根据解决问题会有多少收益比。节约时间/花费时间来明确做事的优先级。不要根据技术的好坏和牛逼与否。解决问题才是关键。

迭代的思维。

### 设计

#### 选型（如果使用开源）

* 生态（社区）
* 先进性
* 成功案例
* 活跃性
* 扩展性
* 易用性
* 合理性
* 优缺点？



找到复杂度、耦合度、关注度、重复度高的

* 明确要解决的问题
* 分而治之
  * 分层
  * 分步骤
  * 职责清晰
* 抽象、建模
* 设计模式
* 思想
  * 面向对象
  * AOP
  * 面向插件
  * SOA



### 实施

* 质量
  * 代码质量
  * 软件质量
  * 需求质量
* 研发
  * 核心代码
  * 算法
  * 关键节点的实现（复杂度高的）
* 指导
  * 有现成的解决方案

### 验证

监督

### 优化

易用性、扩展性

## 落地跨职能架构

### 前端

### 后台

### 混合

### 应用

## 优化效率

### IDEA

Idea,webstorm

### 办公

typora

## 了解大数据

* 是一种生态圈，解决方案，分布式计算
* 和传统的数据库的建模和理解类同的。
* 能解决的问题

## 团队招聘

### 解决问题的思路

### 开放式问题

### 结合工作来深入问

  ​

## 多彩生活

## 明确服务化职责

职责和分层
### 分层
只要有职责模块就可以通过一层来解决。
### 明确职责
* 职责分散
* 自闭，不依赖其他外面
* 不做巨无霸

# 宏图大业

## 实战微服务

* 搭建环境
* 用于生产环境
* 整理系列的知识体系

## 入门大数据

## 完善应用架构

### 系统解决方案

* 消息队列
* 缓存
* 全文索引

### 企业解决方案

* 工作流
* 权限

### 经典框架

* 企业后台

## 扩大圈子

* 好友
* 校友
* 同事
* 特定群体

## 营销自我

* 博客（网站）
* github（知识管理和更新）
* 平时的积累和总结，系统出视频。需要一个牛逼的工具

## 出国旅游

世界这么大，想出去走走。需要更明确的预算和计划

## 再照婚纱

主题：花海。圆原来的承诺

## 健康身体

* 减肥
* 看病（脚、关节、
* 饮食